翻訳: Shogo Kobayashi
校正: Masaki Yanagishita
私は神経科学者です
神経科学では
脳に関しての多くの難問に立ち会います
しかし私はその中でも最も簡単で
だれもが人生の中で一度は問いかけるだろう
脳の働きに対する理解の基本となる
疑問から始めましょう
私たち人間や動物には
なぜ脳があるのか
この地球上の生物全てに脳があるわけではありません
脳の存在理由を知るためには
なぜ私たちの脳ができたのか考える必要があります
何かを感じたり考えたりするためだと
結論付けるかもしれませんが
それは完全に間違いです
この質問を少し考えてみれば
脳が存在する理由は明らかになります
脳を持つ理由はただ一つ
柔軟で複雑な動きを可能にすることです
これが脳を持つ唯一の理由です
考えてみてください
唯一　動作だけが周りの世界に
働きかけのできる方法なのです
例外は発汗だけです
それ以外は
すべて筋肉の収縮が伴います
コミュニケーションを考えてみてください
話し　ジェスチャー　筆記　手話
すべて筋肉の収縮によって成り立っています
覚えておかなければいけないことは
感覚や記憶　認知の過程は重要ですが
それらが必要なのは
将来的に動作に影響を与えるときだけです
後の動作に影響を与えないのであれば
幼少時代の記憶を保持したり
バラの色を感知することには
進化的な意義を持ちません
この話を信じない人もいるかもしれません
木や草などには脳がありませんが
確たる証拠はこの
地味な動物 ホヤです
この原始的な生物は神経系を持っており
幼生のときは海を泳ぎまわります
そしてあるときになると
岩にとりつきます
永住の場所とした岩にとりついてはじめてするのは
自分の脳と神経系を食物として
消化することです
一旦動く必要がなくなると
脳のような贅沢品はいらないのです
この動物はよく
大学で終身雇用された教授の
比喩で持ち出されますが
それはまた別の機会にしましょう
（拍手）
私は動作至上主義者です
動作こそが脳のもっとも重要な働きと信じていますし
それは誰にも否定させたくありません
動作はそれほど重要ですが
脳がどのように制御しているのかを
私たちはどれ位理解しているのでしょうか
それはごくわずかであり　とても難しい問題です
しかし人間と同じ動作をする
機械を作ることによって　いかに
私たちがうまくやっているかを観察できます
チェスの試合を例にしましょう
駒を動かす戦略を私たちはどれほどうまくたてられるでしょうか
ゲイリー・カスパロフが収監される前にIBMの
ディープブルーと対戦したとすると
ディープブルーが勝つこともあったでしょう
ここにいる誰かが相手なら
絶対に勝つでしょう
これが答えです
では　次の質問
チェスの駒を取り上げて
器用に動かし　盤上に戻すのはどれほどうまくできるでしょうか
5歳の子供の器用さと最新のロボットを比べても
答えは簡単です
子供が容易に勝つでしょう
勝負になりません
なぜ上の問題はそう簡単なのに
下の問題はそんなに難しいのでしょうか
とても賢い5歳の子供ならば
上の問題には答えられるかもしれません
最終局まで可能な進め方を考え
勝てるものを選び出すこと
それはとても単純なことです
もちろん間違うこともありますが
巨大なコンピュータを使えば
正解に近づけることはできます
器用さとなると
どんなアルゴリズムを解くのかも
はっきりしません
周りの世界を把握し
働きかけることが必要で
それが多くの問題をはらんでいます
最新のロボット工学をご覧ください
今では多くの驚くべきロボットがあります
しかし動作ロボット工学はまさに暗黒時代です
最高のロボット工学研究所の一つの
博士号プロジェクトの結果がこれです
学生がこのロボットを訓練し
グラスに水を注げるようにしました
水がはねるので難しい課題でしたが　行うことは可能です
しかし人間のような機敏さはまったくありません
違う動作をさせたいと考えるとすると
それはまた3年間の博士号プロジェクトが必要です
ここには一つのタスクから他につながるような
一般化はまったくありません
ではこの例と　人間の中でも
もっともすばらしいパフォーマンスとを比べてみましょう
このエミリー・フォックスさんはカップ・スタッキングの
世界記録保持者です
アメリカ人の方はこの競技をご存知と思いますが
高校のスポーツで
12個のカップを決まった順序でなるべく早く
積み重ねたり並べたりします
これは彼女が世界記録をとったときの実速度の映像です
（拍手）
とてもうれしそうです
頭の中で起こっていることはわかりませんが
それこそが知りたいことなのです
そこで私のチームは
ヒトがどのように動作を制御するか
リバースエンジニアすることに挑戦しました
簡単なことに思えるかもしれません
指令を送って
それに対応して筋肉が収縮し
腕や身体が動き
視覚　皮ふや筋肉などからのフィードバックがある
問題は
それらが望むようなきれいな信号ではないことです
動作を制御するときに難しいことのひとつが
フィードバックがノイズだらけということです
ノイズといっても音ではなく
工学や神経科学の世界で　信号を破損させる
ランダム・ノイズという意味で使っています
昔　デジタルラジオが出る前の古いラジオで選局するときに
聞こえるガガガという音
それがノイズです
もっと一般的に言うと信号を破損させるものです
例を挙げると　机の下に手を置いて
反対の手で位置を当てようとすると
数センチの誤差がでるでしょう
それは感覚にノイズが発生したからです
それと同様に　運動の表す信号に作動の信号を重ねると
雑音だらけになってしまいます
ダートゲームで標的の中心を狙わずに
同じところを何度も狙ってみましょう
動作には大きな振れ幅があり矢は大きくばらつきます
それ以上に　外の世界　仕事は
不定でかつ多様です
ティーポットは満杯や空のときがあり
時とともに変化します
私たちはそうしたノイズだらけの中で動いているわけです
このノイズはとてもひどいので
この影響を少なくできる人には　社会の中で
大きな賞賛が与えられます
もしあなたが金属の棒で小さな白球（ゴルフボール）を
数百メートル先の穴に入れることができたなら
この社会は何億ドルの賞金で
あなたを賞賛するでしょう
ここで私が皆さんに納得していただきたいことは
脳もこうしたノイズや変動が及ぼす影響を
減らすために　多くの努力を
しているということです
ここで　ある概念を紹介しましょう
統計学や機械学習の分野ではこの50年とても一般的なもので
ベイズ決定理論と呼ばれています
この考えは最近になって
脳の不確定要素に対する扱いを考える時の方法として支持されてきています
基本的には推測の後に行動を開始するという考え方です
推測について考えましょう
周囲の世界に対して信念を形成する必要があります
ではその信念とは何でしょうか
信念とは次のような　自分の腕がどこにあるのか　や
自分が見ているのは猫なのか狐なのか　といったものです
こういった信念を私たちは確率をもってみています
つまり信念とは
0と1の間にあるのです
0は全く信じていない状態　1は間違いなく確かという状態です
途中の数字は不確定さを表しています
ベイズ推論の鍵となる考え方は
推論をするにあたり
2つの情報源があることです
データと
神経科学的なデータは感覚入力です
感覚からの入力があるので信念を形成することができます
しかしもうひとつの情報源として事前知識があります
人は人生の中で記憶として知識を蓄えます
ベイズ決定理論のポイントは
事前知識と感覚からの入力を
元に新しい信念を作る際に
効率的な組み合わせ方に
数学的な解を与えるところです
ここに公式をお見せします
これをそのまま説明はしませんが　とても美しいのです
美しくかつ説得力もあります
これが証明するもの　推測されるものは
感覚からの入力が与えられたときの
それぞれの信念の可能性です
直観的な例をあげましょう
テニスを練習しているときに
ネットを超えて向かってきたボールがどこで弾むかを
推測したいと思います
ベイズ理論によると　そこには
2つの情報源があります
感覚からの入力は　視覚や聴覚を使うことにより
ボールがその赤い地点に着地するというでしょう
ただし　ご存知のように感覚は完璧ではないので
ボールが着地する地点はバラツキがあって
赤い雲で示されています
0.1から0.5の数字を示しています
この情報は今のショットから得ることができるものですが
もうひとつ情報源は
このショットからは得ることができません
テニスの試合を何度も経験することによってだけ身に付くことで
試合中のボールの行方はコート全体で
均等ではないということです
対戦相手がとても強い場合
あなたにとっては返しづらい
緑の区域にボールを
打ってくるでしょう
これら2つの情報は重要な情報を持っています
ベイズ理論によると
赤の数字と緑の数字を掛け合わせ
楕円型の黄色の数字を導き出す
それが信念なのです
これが効率的に情報を組み合わせる方法です
数年前でしたらこの話をしなかったと思います
その後これこそがまさしく人が新しい動作を
学習するときの方法だということが分かりました
これが意味するところは
私たちはまさしくベイズ推論のとおりに動いているということです
生きる中で　周りの確率的な世界から学んだことを基に
するだけではなく
感覚がいかにノイズだらけなのかも学び
それらを実生活の中で
ベイズ式に組み合わせているのです
ベイズの中で鍵となるのは公式のこの部分です
この部分というのは
信念に影響を与える
感覚からの様々な入力の持つ確率を
予測しなければいけないということです
これは未来を予期しなくてはいけないということです
脳は今からおきるであろう感覚からの入力について
予想をします
さらにはその事柄に対するあなたの
感じ方も変えてしまいます
そうすることによって　脳が
感覚からの入力にどのように対処するかがわかります
指令を送ると
感覚からのフィードバックがありますが
その仕組みは身体的特性と
感覚器官によって制御されています
しかし脳の中を見ることで想像はできます
これがその脳の中身です
この小さな予言者　神経シミュレータは
身体特性と感覚を模擬します
脳が指令を送ると
指令のコピーを作り
この神経シミュレータに送り
実際の行動からの感覚入力を予想します
ケチャップを振ると
下の行のように時間の関数として実際のフィードバックを得るのです
もし予測がうまくいけば　同じことが起こるでしょう
なぜこんなことをするのでしょう
いずれにせよ同じフィードバックを受けるにもかかわらず
これにはしっかりとした意味があるのです
考えてみてください　ケチャップを振るときに
だれかが親切にもケチャップを叩いてくれたとしましょう
この外部からの干渉は　感覚からの入力に
追加を発生させます
ここでは2つの情報
叩かれたことと　自分が振っていることが入力されます
しかしこれは自分からすれば
入力は組み合わさって1つになっています
これらの理由から
外部からの干渉と自発的な行動を分ける必要があるのです
外部的な干渉は自分の内部で起きていることをすべて感知するより
もっと行動に即しているからです
推測を補正するための方法としては
自分の指令に基づく予測と
実際との比較を
することです
ここでの差異は外部からの影響であるはずです
生活の中で
自分が得るはずのものを予測しそれらを引き算しているのです
残されたものが外部からの影響です
このことの根拠は何でしょうか
ここにいい例があります
自分で引き起こした感覚と　他人が起こしたものでは
全く違うのです
そこで私たちはもっともわかりやすい
くすぐりの実験を始めました
昔から　自分で自分をくすぐっても他人がやるようには
くすぐったくないことは知られています
しかしそれがいまだ証明されていない理由として　自身の神経シミュレータが
自分で感覚を模倣し
それらを引き算していることがあります
そこでロボット工学を用いて
21世紀の実験を行うことにしたのです
私たちは片方に棒がついたロボットを作成し
被験者に棒を前後に動かしてもらいました
その動きをコンピュータで追跡し
それをもうひとつのロボットに反映し
彼らの手のひらを別の棒でくすぐらせたのです
そして被験者にはくすぐったさなどの
様々な質問をしました
ここに結果の一部をお見せしましょう
ロボットを除いてみましょう
基本的に被験者は右腕を前後にサイン波状に動かしています
少しの遅延の後にその動きを別のロボットで模倣します
全く遅延がない状態　つまり
光が手のひらをくすぐるようなケースや
0.2秒や0.3秒の遅延があるケースを試しました
ここで重要なのは
右腕は常に同じこと　前後にサイン波状に動かしています
左腕は常に同じ　前後にサイン波状にくすぐりを受けています
ここで確かめているのは時間差との因果関係です
遅延なしから0.1秒の遅延になると
くすぐったくなり
0.1秒から0.2秒になると
さらにくすぐったくなります
0.2秒の遅延になると
自分が何もしていないのと
ほぼ同等のくすぐったさがロボットから感じられます
つまり　感覚の相殺に関わっているものは
時間差との因果関係がとても強いということです
この図を基に考えると　いかに
脳が正確に予期し
感覚から引き算しているかがわかります
これは私の研究室で行われた研究の中では最悪のものです
くすぐったさというのは移り変わるもので
この結論を導き出すためには
多くの被験者が必要だからです
そこで私たちはこの結論を評価するために
もっと客観的な方法を探しました
その間に私には2人の娘が生まれました
子供たちを後部座席に乗せて長旅に出ると
けんかになります
一人がもう一人にちょっかいを出し始めると　もう一人がやり返します
すぐにひどくなります
そして子供は次第にエスカレートする力を使ったけんかに発展することが多いのです
私が子供に注意をすると
両方とも　もう一人のほうが
もっと強くたたいたと言うのです
子供がうそをついている訳ではないと分っていたので
神経科学者として考えてみると
彼らの言っていることが食い違っているのを
説明付けるのは重要なことだと考えました
くすぐりの実験から仮説を立てました
子供がもう一人をたたくときに
動作の指令を出します
感覚からの入力を予想しそれらを引き算します
そうすると彼らは自分が思っていたより弱くたたいたつもりになるのです
くすぐりのときのように
一方たたかれるほうは
予想がないので全ての力を感じることになります
つまり同じ力でたたき返すと
たたかれたほうは強くやり返されたと思うのです
そこでこれを実験室で試すことにしました
（笑い）
子供も使いませんし　けんかもしません
しかし概念は同じです
二人の大人を連れてきて これからゲームをすると伝えます
このように向かい合わせに一人ずつが座ります
ゲームはとても単純です
モーターと小さなレバー　それと
小さな伝達機でできます
そしてこのモーターで一人目の指を下方向に
3秒間だけ力を加えます
その人は　その力を覚えて
別の指で
同じだけの下向きの力を
伝達機を通してもう一人に与えてくださいといわれ　彼らは言われたとおりにします
もう一人は　その強さを覚えて
もう一方の手で同じ強さで下に押すように言われました
そのように彼らは交互に
自分が受けた分の力をかけていったのです
重要なのは
彼らはそれぞれ別の部屋でゲームの説明を受けたことです
彼らはもう一人がどのようなルール説明を受けたか知らないのです
私たちがここで計測したのは
時間とともに変化した力です
それではこちらを見てみましょう
4分の1ニュートンがここで　これがくりかえしの回数です
赤い線が受けた力と与えた力が同じことを示す線です
そして全ての被験者ペアに見られたのがこちらです
回数ごとに力が70パーセントずつ
上っています
この結果から示されるのは
他の研究からもわかるように
脳は感覚からの入力を相殺しており
加えている力を過小評価しているということです
これによって脳が予測をしていることと
感じ方まで変えてしまうことが再確認されました
推測し　予測をして
次は行動を起こさなければなりません
ベイズ理論によれば　信念に従って
最善と思われるものが選ばれるはずです
しかし問題があります
タスクは抽象的なのです　何か飲みたい　踊りたいなど
しかし動作を起こすには600もの筋肉を特定の順番で
収縮させなければなりません
タスクと動作の間には
大きな溝があるのです
なので捉え方は無限にあるのです
1地点から他の1地点への移動を考えましょう
無数にある道の中から
この2つを選ぶかもしれません
道を選ぶと
様々な関節の組み合わせで
私の手をその道に沿わせることができます
そして腕は関節の組み合わせで
緊張させることも緩ませることもできます
選択肢はたくさんあるのです
ところが私たちはとても型にはまっています
みんな同じように動くのです
型にはまっているということは
脳の中には決まった型を作り出す暗号を解読する
専用の神経回路があるのです
なので　いくつかの点を使って
生物のような動きを見せると
脳の神経回路は何が起こっているかすぐに理解します
多くの点が動いていますが
この人が何をしているかお分かりですね
喜んでいるか悲しんでいるか　若者か年寄りか　多くの情報があります
もしこの点がレース場の車に付いていたとしたら
何が起こっているかまったくわからないでしょう
なぜ動作は
決められた動きなのでしょう？
実際に何が起こっているかを考えてみましょう
私たち全員が全く同じように動いているわけではありません
人々によって違いはあるでしょう
他の人よりよく動ける人は
子供を残せる確率が高いのかもしれません
進化の過程で動作はよりよくなってきたのです
生活の中では動作は学習を通じて改善します
では動作の良い悪いとは何でしょうか？
このボールを妨害するときに
とる経路は2つあります
左側の経路を取ると決めると
すぐさま時間とともに筋肉に
必要とされる力を導き出せます
しかしここにノイズがのります
この美しい滑らかな必要な力に対して実際に得るのは
ノイズだらけのものです
つまり何回にもわたって同じ指令を受けると
ノイズは毎回変わるのでその数だけ様々な動きを得ることになります
これからお見せするのは
そのような方法をとると　いかに動きのバラツキが
進化するかです
右にあるように　違う動きを選ぶと
異なった指令や異なったノイズを受け　雑音の混ざった複雑な
結果になるでしょう
確かなことは バラツキはその時により異なるということです
ある動作をすると
何回もの経験の末にバラツキは少なくなります
それら2つのうちから選ぶとすると
バラツキの少ない右の方を選ぶでしょう
基本的な考え方としては
ノイズによる悪影響をできるだけ
少なくするように動作を計画するのです
ここで直感できることは
ここでお見せしたノイズやバラツキは　力が大きいほど
大きくなるのです
なので原理の一つとして大きい力は避けたがるのです
これを使って
膨大なデータを説明することができることを示しました
それは暮らしの中で人々はノイズによる悪影響を最小限に
抑えるために動作を計画しているということです
これで脳が動作を制御するために進化した
ということを納得いただけたでしょうか
その仕組みを理解するのは知的挑戦です
しかしそれは同時に
病気やリハビリにも関係してきます
動作に影響を及ぼす病気はたくさんあります
また願わくば　動作制御の方法を理解することによって
ロボット技術にも応用できるかもしれません
最後にお伝えしたいのは
動物が行っているタスクはいかに簡単に見えても
脳の中で起こっている複雑さは
本当に劇的です
ありがとう
（拍手）
クリス・アンダーソン「簡単な質問をします、ダン
あなたは動作　（ダン「至上主義者」）　至上主義者ですよね」
「私たちが脳の機能と考えている他のこと
夢やあこがれ　恋愛などのことは
余興や偶然だとお考えですか？」
ダン「いいえ　それらはみな結果的に
繁殖につなげるための正しい行動に誘導する観点から重要です
感覚や記憶を研究している人は　なぜ子供時代の
記憶を蓄積するのかに気付いていないと思います
例をあげると　ほとんど子供時代の記憶が残っていないのは
後の生活の行動に影響を与えないから問題にならないのです
動作に影響を与えることだけを覚えておけばいいのです」
クリス「脳を研究している　もっというと意識を研究している人は
動作がどう絡んでくるかを考えることで
本当の洞察を得られるということですね」
ダン「一例として
何のために視覚があるかを考えずに視覚を研究するのは
間違いだということです
視覚を研究するためには　動作がどのように
視覚を使うかを理解する必要があります
そのように考えるとどのように視覚が使われるのかという考え方が変わります」
クリス「とても興味深かったです　本当にありがとう」
（拍手）